# 浏览器工作原理与实践总结（chrome）

为什么以chrome浏览器为分析的对象，因为国内市面上大多浏览器在chromium基础上二次开发，只有业务层面的区别。

## 从浏览器宏观视角下讲诉（从URL到页面展示中间发生了什么？）

- 进程

最新的chrome浏览器包括：（多进程浏览器来了稳定性、安全性、流畅性，避免不了更多资源占用、复杂的体系架构）

1. 浏览器主进程、GPU进程、网络进程都只有1个
2. 多个渲染进程、插件进程

- 从URL到页面展示中间发生了什么？

### 导航流程

#### 用户输入URL

1. 浏览器会判断用户输入的内容是否符合URL规则，是的话则加上**协议**，否则用浏览器默认搜索引擎合成新的带关键字的URL。

2. 用户按下回车键之后，浏览器会判断用户有没有监听beforeunload事件，因此用户可以通过改事件来取消导航。

3. 当用户确定之后你会发现，浏览器标签上出现加载中的图标，但是页面还是保持不变。因为需要等待

   <u>提交文档</u>阶段，页面内容才会被替换。

#### URL请求过程

接下来**浏览器进程**会把URL的内容发送到**网络进程**！

##### 浏览器发起Http请求

1. 构建请求
   浏览器构建**请求行**信息，准备发起请求。

   ```http
   GET /index.html HTTP1.1
   ```

2. 查找缓存
   在真正发起请求之前，浏览器先在浏览器缓存中是否存在副本，会拦截请求不会去源服务器下载。（一笔带过）

3. 准备IP和端口
   解析DNS（Domain Name System，**域名系统**）返回域名对呀的IP，通常情况下，如果URL没有指定，默认是80端口（https是443）。

4. 等待Tcp队列
   chrome下同一个域名最多只能建立6个Tcp连接。

5. 建立Tcp队列（如果是**https:** 还需要建立 TLS 连接）

6. 发送Http请求

   - 首先浏览器会先服务器发送请求行（请求方法、请求URI，http版本）

     1. 服务端返回请求
        返回请求行，包括版本协议和状态码。

     2. 断开连接

        浏览器或者服务器在其头信息中加入了

        ```
        Connection:Keep-Alive 
        ```

        TCP在发送后仍然保持连接，可以省去下次请求时需要建立连接的时间。

##### 处理响应体

1. 重定向（根据这响应头的location字段）
   浏览器中打开baidu.com后，最终浏览器打开的地址是www.baidu.com。这个需要服务器做处理。
   比如说：https://12306.cn，是打不开的。
2. 处理响应体数据类型
   Content-Type是头中一个非常重要的字段：
   如果是text/html，浏览器则会继续进行导航流程，如果是application/octet-stream，浏览器则会下载文件导航流程就此结束。

#### 准备渲染进程

浏览器接受到`网络进程`的响应头数据后，便准备渲染进程。(todo：浏览器的谁接收到，让谁去准备)

Chrome 会为每个页面分配一个渲染进程，每打开一个新页面就会配套创建一个新的渲染进程。但是，也有一些例外，在某些情况下，浏览器会让多个页面直接运行在同一个渲染进程中。

- 同站点

  ```
  https://time.geekbang.org
  https://www.geekbang.org
  https://www.geekbang.org:8080
  ```

总结来说，打开一个新页面采用的渲染进程策略就是：通常情况下，打开新的页面都会使用单独的渲染进程；

- 如果从 A 页面打开 B 页面，且 A 和 B 都属于同一站点的话，那么 B 页面复用 A 页面的渲染进程；

- 如果是其他情况，浏览器进程则会为 B 创建一个新的渲染进程。

这时候还不能进入文档解析状态，因为文档还在网络进程中，并没有交给渲染进程！！（IO比网络快吧）

#### 提交文档

- `渲染进程`接收到`浏览器进程`的“提交文档”后，会和`网络进程`建立传输数据的“管道”；

- 等文档传输完成之后，渲染进程->浏览器进程发送“确认提交”；
- 浏览器进程会更新页面，包括安全状态，地址了URL，前进后退的历史状态。

到这里，一个完整的导航流程就“走”完了，这之后就要进入渲染阶段了。



### 渲染流程

#### 构建Dom树

因为浏览器无法直接理解和使用HTML，所以需要将HTML转化为浏览器能够理解的结构—DOM树

#### 样式计算 （Recaluate Style）

1. css文本转化成可以理解的结构

   和浏览器一样CSS样式无法被直接是使用，当渲染器接收到CSS文本时，会把它转换成可以理解的结构—styleSheets。

2. 转化样式表中的属性值，使其标准化
   ps：em->px ; red-> rgb(xxx,xxx,xx);

3. 计算DOM树中每个节点的具体样式

   - 样式的继承
   - 层叠的计算

#### 布局阶段

计算出DOM树中可见元素的几何位置，把这个过程叫布局

1. 构建布局树
   - 遍历DOM树中所有可见节点，并把这些节点加到布局中；
   - 遇到不可见的节点会被布局树忽律，eg：heade标签下面的全部内容、或者属性包含display:none的元素
2. 布局计算

#### 分层

类似ps的图层，把画面分成几层。渲染引擎为特定的节点生产专用的图层，并生成一颗对应的图层树（LayerTree）。
如果一个节点拥有以下特点，将<u>单独</u>一层，否则就从属<u>父节点</u>的图层。

1. 拥有层叠上下文属性的元素。
2. 需要裁剪的地方也会被创建为图层。

#### 图层绘制

图层绘制的结果就是输出：绘制指令、绘制顺序。

#### 栅格化（raster）

当图层的绘制列表准备好之后，主线程会把该绘制列表<u>提交</u>（commint）给<u>合成线程</u>。

1. 图块（tile）
   合成线程会图层划分为图块，大小通常为256*256、512**512。

2. 合成位图

   - 合成线程会就视口（viewpoint）附近的图块来优先生成<u>位图</u>。实际合成位图是由栅格化来执行的。

   - 渲染进程里面维护了一个栅格化线程池，所有的图块栅格化都在里面进行。
   - 通常栅格化都会使用GPU来加速生成，这个过程叫做“快速栅格化”、“GPU栅格化”，生成的位图会被保存在GPU内存中。

3. 合成和显示

   - 一旦所有的图块都被栅格化，合成线程就会生成一个绘制图块的命令“DrawQuad”，然后提交给浏览器进程。
   - 浏览器进程里面有个叫Viz的组件，用来接受”DrawQuad“命令，然后根据命令，将其页面内容绘制到内存中，最后将内存显示到屏幕中。（具体呢）

   1. 重排（reflow）
      如果通过css或者js来改变元素的<u>几何</u>属性，会重新执行：
      主线程：样式计算->构建布局->分层->绘制
      非主席： 分块->栅格化->draw quad-> display

   2. 重绘（repaint）

      如果通过css或者js来改变元素的<u>非几何</u>属性，比如背景颜色，会重新执行：
      主线程：样式计算->绘制
      非主席： 分块->栅格化->draw quad-> display

   3. 合成
      我们使用了 CSS 的 transform 来实现动画效果，这可以避开重排和重绘阶段，直接在非主线程上执行合成动画操作。

## 浏览器中js执行机制

### 变量提升

之所以需要变量提升，因为JavaScript需要先<u>**编译**</u>，在<u>**执行**</u>。

1. 编译阶段
   变量和函数会被存到**<u>变量环境</u>**中，变量的默认值会被设置为undefind; JavaScript 引擎发现了一个通过 function 定义的函数，所以它将函数定义存储到堆 (HEAP）中，并在环境对象中创建一个 showName 的属性，然后将该属性值指向堆中函数的位置。
2. 执行阶段
   js引擎会去环境变量中查找自定义的变量和函数。

### 调用栈

#### 执行上下文

包括：变量环境、词法环境

1. 当js执行全局代码的时候，会编译代码并创建全局**<u>执行上下文</u>**。
2. 当调用一个函数的时候，函数内部的代码会编译，并创建函数**<u>执行上下文</u>**，当函数结束后，该上下文会被摧毁。
3. 当使用eval函数的时候同上操作。

又称执行上下文栈，把一个个的执行上下文压入栈的顶部；
栈溢出：调用栈是有大小的，当栈的执行上下文超出了一定的数目就会报错。



### 作用域（scope）和块级作用域

定义了函数和变量的可访问范围，即作用域控制着函数和变量的<u>可见性和生命周期</u>。

在es6之前，es的只有以下两种作用域。

- 全局作用域
- 函数作用域
- 块级作用域
  其实，在上下文中的词法环境内部维护着一个小型栈结构，通过它let，const关键字创建的变量会被存放到这里面。栈低是函数最外层的变量。当进入一个作用域后，就会把该作用域内部的变变量压倒栈顶；

因此，js引擎会沿着词法环境从栈顶向下查询，如果词法环境里面查询不到，继续在变量环境中查找，否则返回变量值。

### 作用域链

```javascript
function bar() {
    console.log(myName)
}
function foo() {
    var myName = "foo"
    bar()
}
var myName = "win"
foo()
```

答案：“win”。

每个执行上下的变量环境中，都包含了一个外部引用，用来指定外部的执行上下文，我们把这个外部引用称为**<u>outer</u>**。

如果一个变量在当前执行上下文查找不到，就会通过outer所指向的执行上下文去查找，我们把这个查找的链条叫做“**<u>作用域链</u>**”。那么outer的指向是通过接下来“词法作用域”来确定的！

#### 词法作用域

词法作用域是值“作用域”是有代码中“函数声明”的位置来决定的，所用词法作用域是**<u>静态作用域</u>**。这也就解释了`bar`中`myName`的值怎么不是`foo`函数中的“foo”，而是全局上下文中的“win”。

### 闭包

内部函数引用了外部函数的变量依然保存在内存中，这些变量的集合称为闭包。

```javascript

function foo() {
    var myName = "foo"
    let test1 = 1
    const test2 = 2
    var innerBar = {
        getName:function(){
            console.log(test1)
            return myName
        },
        setName:function(newName){
            myName = newName
        }
    }
    return innerBar
}
var bar = foo()
bar.setName("win")
bar.getName()
console.log(bar.getName())
```

除了get、set函数能访问到的地方，称之为foo函数的闭包。
最下面的 Global 就是指全局作用域，从“Local–>Closure(foo)–>Global”就是一个完整的作用域链。

### THIS的指向

按照顺序判断`this`的绑定对象：

1. 有 `new`调用：绑定到新创建的对象
2. 由`call`或`apply`、`bind`调用：绑定到指定的对象
3. 有上下文对象调用：绑定到上下文对象
4. 默认全局对象

​	MDN上这样写：

> In most cases, the value of this determined by how a function is called.
>
> 在绝大多数情况下，怎么调用函数的值决定了this的值。

**结论： this的指向，是在调用该函数时根据执行上下文所动态确定的！**

##### call、apply的第一个参数

- `call`，`apply`作用之一就是用来修改函数中的`this`指向为第一个参数的。 第一个参数是`undefined`或者`null`，非严格模式下，是指向`window`。在严格模式下指向的是`undefined`。
- 如果输入的第一个参数是原始值，在非严格模式下，那么this将指向原始值的自动包装对象；在严格模式下是指向原始值；

[apply的实现](../实现/apply-demo.html)

[call的实现](../实现/call-demo.html)



## 浏览器中页面循环系统

### 事件循环

线程在执行完实现安排好的任务后就会推出线程，然而不是所有的任务都是实现安排好的，线程在运行的过程中，能接受新的任务，就学要采用事件循环来监听。

### 消息队列

消息队列中的任务是通过事件循环系统来执行的

[WHATWG 规范]: https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#event-loop-processing-mode

中定义了事件循环的标准；

- 一种数据结构(FIFO)，存放要执行的任务。
- 其他线程可以往消息队列添加任务，由于是多个线程操作同一个消息队列，所以在添加任务和取出任务时还会加上一个**<u>同步锁</u>**？？

- **<u>渲染进程</u>**中，有一个IO线程专门用来接受其他**<u>进程</u>**传进来的消息，然后添加到消息队列的尾部。
- 渲染主进程会循环从消息队列头部读取、执行任务。

页面主线程会设置一个标志，每次执行完一个任务，就回去判断是有推出标志。如果有直接退出线程。

### 延迟队列

为了实现定时器setTimeout功能，浏览器新增了延迟队列。

执行时机：消息队列中的一个任务完成后。

1. 当前任务执行太久，会影响 到**<u>期定</u>**时器任务的执行；

2. setTimeout如果存在嵌套，会延长执行时间。chromium实现：定时器嵌套调用5层以上，最小调用间隔设置为4ms；

3. 未激活页面，setTimeout最小间隔1000ms；

4. 延迟时间最大值，32bit最大能存储的数字2147483647 毫秒（24.8天），当大于这个值时，将被设置为0；

5. setTimeout设置的回调函数中this被设置为window，严格模式下undefined;

   

### 系统调用栈

只不过系统调用栈是 Chromium 的开发语言 C++ 来维护的，xhr就是通过调用栈异步回调，网络进程通过IPC把任务添加到消息队列。

### 宏任务

- 渲染事件（解析DOM、计算布局、绘制）；
- 用户交互事件；
- javascript脚步执行事件；？？
- 网络请求完成、文件读取完成事件；
- setTimeout

### 微任务

- MutationObserver
- Prmoise

###  协程

- 协程是一种比线程更轻量级的存在，不被操作系统内核控制，完全由程序控制，不会像切换进程那样消耗性能；

- 一个线程可以拥有多个协程；

  ```javascript
  
  function* genDemo() {
      console.log("开始执行第一段")
      yield 'generator 1'
  
      console.log("开始执行第二段")
      yield 'generator 2'
  
      console.log("开始执行第三段")
      yield 'generator 3'
  
      console.log("执行结束")
      return 'generator 4'
  }
  
  console.log('main 0')
  let gen = genDemo()
  console.log(gen.next().value)
  console.log('main 1')
  console.log(gen.next().value)
  console.log('main 2')
  console.log(gen.next().value)
  console.log('main 3')
  console.log(gen.next().value)
  console.log('main 4')
  ```

  1. 通过调用生成器genDemo来创建一个协程gen，gen协程并没有立即执行；
  2. 通过.next可调用内部执行协程；
  3. 通过yield关键字可以暂停gen协程的执行，并返回主要信息，把控制权交给主线程；
  4. 

## 浏览器中的页面

### JavaScript如何影响DOM树的构建

#### 什么是DOM

从网络传给渲染渲染引擎的HTML字节流是无法直接被渲染引擎理解的，要专程渲染引擎能够理解的内部结构（DOM）。

#### 如何生成DOM

- 渲染引擎内部，又一个HTML解析器（HTMLParser）的模块，将HTML字节流转成DOM结构。
- 网络进程会与渲染进程之间建立一个数据共享的管道，解析器会一边接受一边解析。

#### 怎么解析DOM

1. 通过分词器将字节流转换成Token；
2. 将Token转成DOM节点，并插入到DOM树中；

#### JavaScript如何影响DOM的生成

- 解析器遇到解析道script标签，此时JavaScript引擎会介入，并暂停解析，知道脚步执行完毕；
- 遇到JavaScript文件，需要先下载代码文件，受网络环境、文件大小影响，会阻塞DOM解析；如果文件中没有操作DOM相关代码，就可以将脚步设置为异步加载，`async`和`defer`来标记；
- 如果脚步中，有操作CSSOM的语句，引擎会选解析语句之上所有的CSS样式；如果引用了外部的CSS文件，那么在执行脚步之前，要需要等待外部CSS文件下载完成，解析生成CSSOM之后，才能执行脚步；



## 浏览器安全

### 同源策略

相同的URL协议，端口，域名。

#### 限制

1. DOM层面

   ```javascript
   let pdom = opener.documentpdom.body.style.display = "none"
   ```

   

2. 数据层面:cookie:,IndexDB,LocalStorage

3. 网络请求

#### 方便

1.  页面中嵌入第三方资源

2. 跨域资源共享和跨文档消息机制（window.postMessage）

   

### 跨站脚步攻击（XSS）

（Cross site scripting）为了重命名故简称“XSS”。

#### 类型

- 存储型
  利用站点漏洞，将一段恶意代码js代码存储到网站的数据库中；

- 反射性

  ```xml
  http://localhost:3000/?xss=<script>foo</script>
  ```

  服务器接收到恶意代码的请求，又被恶意代码反射给浏览器。

- DOM
  协议网络在页面传输的过程中修改HTML。

#### 防范

- 脚步进行转码
- 充分利用CSP
  - 限制下载其他域名的脚步；
  - 禁止向第三方提交数据；
  - 禁止执行行内脚步和未授权的脚步；
  - 提供上报机制，发现xss攻击；
- 利用HttpOnly属性（无法脚步读取，修改）

### CSRF攻击（Cross-site request forgery）

又名“**跨站请求伪造**”，打开黑客的网站，利用用户的登录状态发起请求。

#### 攻击对象

- 目标站点有CSRF漏洞；
- 用户登录过目标站点，并且保持登录状态；

#### 防范

- 设置cookie的SameSite模式（Strict，Lax，None）
- 验证请求的来源站点（Referer，Origin）
- CSRF Token，浏览器索取token（第三方站点无法获取），请求的时候带上。

## 浏览器中的网络

### HTTP

### HTTPS











